# 나의 개발일지

> 인프랩 이동욱

## 연혁

- 국비학원 수료
- 첫 취업
- `ZUM` 첫 이직
- `배민` 이직
- `포인트 시스템` TF 리드
- 이후 일련의 과정 이후, `인프런` 이직

## 자존감 기둥 만들기

- 뛰어난 동료, 새로운 환경, 프로젝트 실패 등 **자존감이 떨어질 수 있다.**
  - 종만북(?)
  - 알고리즘 시험을 볼 때마다 많이 실패했음
  - 자존감이 많이 떨어짐.
- 자존감의 기둥
  - 글쓰기
  - 커뮤니티 참여
  - 운동
  - 멘토링
  - 전 동료와의 대화
  - 독서
    - 누군가와 만나서 해결이 안될 때 좋음

## 나만의 학습 방법 찾기

- 회사를 다니면 회사일의 숙련자가 될 수는 있음
- 벗 개발 전문가가 되지는 못함
  - 특정 스택을 오래해서 잘하는거지, 개발을 잘 하는 것은 아니구나... 라는 생각
- 사이드 프로젝트
  - 개발은 할 수 있지만, 남는 것이 별로 없었음
- 책 스터디
  - 완주율이 높음
  - 벗 내가 발표한 주제만 기억에 남았음
- 강의
  - 100% 내용 습득 가능
  - 강의 외적인 부가작업 + 가성비가 구림
- **Public한 블로그**
  - 온라인 모두가 리뷰어
  - 동료에게 공유 가능함
  - 피드백의 부끄러움
    - 남에게 지적받는 것에 대해 부끄럽지 않아야함
- 가능하면 인증되고 정제된 자료를 통해 공부해야함.
  - 원서(온라인)
  - 유튜브
    - _클린코더스 강좌_ 추천
  - 도서
- 계속 점검하고 더 좋은 방법을 찾아보고 시도한다.
  - 한 번 성공한 것을 갖고 재활용하는 것 보다, 조금 효율이 떨어지겠다 싶으면 개선하고 성장시키는 방법을 추천

## 커리어 전환에 대한 걱정은 없었는지

- 특정 스택을 잘하는거지 개발을 잘하는건 아니라고 느낌
  - 새로운 스택으로 개발을 해보면서 그동안의 학습 방법을 검증하기 위해 옮겼음.

## 교육은?

- 코드리뷰가 가능해야함
- 돈보다 시간이 아까움
- 신뢰할 수 있는 사람이어야함

## 결론

- 어던 방식이 나에게 잘 맞는가
- 24시간 중 어떤 시간이 가장 집중이 잘 되는가
- 어떤 환경에서 가장 집중이 잘 되는가
- 회사업무 → 개인학습 → 커뮤니티 공부 → 회사 업무 ...
  - 이런식으로 서로 시너지 효과를 낸다

## 산만함을 관리하는 법

- 잦은 컨텍스트 스위칭을 하면 산만해짐
  - 집중이 잘 되는 환경에서 출근 전 1~2 시간 집중하고 출근하기
  - 모니터 1대만 사용하기
  - 점심 저녁시간에 산책하기
  - 주 2,3회 운동하기

## 거인의 어깨 위에 올라타기

> 뛰어난 사람 옆에서 배우는게 좋음

- C레벨의 테크 리드와 가까이 일할 수 있는 것은 큰 기회이다.

## 이직

- 이직의 신호
  - 회사에서 긴자감이 생기지 않을때
  - 회사가 편해질 때
- 단 도망이 아니라 졸업을 하자
- 리더가 신뢰할만한 사람이면 남는다.
  - 하지만 다니기 편한 회사이면 떠난다.
- 여기 남아서 계속 다녀도 된다 싶을 때 선택하기

## 남을 선택하는 방법 배우기

- 사실 같은 말이라도 논리는 중요하지 않음.
- 신뢰도가 중요하다.
  - 다른 말로, 사람이 중요함.

## 성장에 대한 동력

- 재미있어서 할 수 있었음
- 부정적인 감정으로 하면 나가 떨어짐.

## 낮은 배경 지식으로 작성하는 블로그...?

- 시도해도 괜찮다.
  - 내가 도움이 되면 되는거니까!
  - 내 커리에어 도움이 되기 위해서가 아니라, 내가 도움이 될 떄 하는 것임.
  - 더불어 내 블로그로 도움이 된 사람이 한명쯤은 있을 것임.

## 실제로 대학생의 입장에서..

- 일단 서비스를 만들어라!
  - 클론코딩은 별로임
- 에러해결과 같은 것들을직접 해결해나가는 과정이 필요함.
- 나에게 필요한 것을 직접 만들어보는 것이 중요함.

## 1일 1커밋

- 무의미한 커밋이 생겨도 해야지 끝까지 갈 수 있다고 생각함

## 결론 : 대기만성

> 크게 될 사람은 오랫동안 공적을 쌓아 늦게 이루어짐

- 잘 안되는거 아닌가하는 의심이 생겨도, 나중에 잘 될 거라는 믿음(?)이 있어야한다.
